________________


Casona Pedro de Llavad 
Ubicada en el barrio de Lurcía, la Casona Pedro de Llavad Camino data de 1640 y destaca por su impresionante portada con arco escarzano, frontón partido y un arco sin labrar. A su lado se encuentra la capilla de San Juan Evangelista, que forma parte del conjunto de la casona.
Esta casona presenta una imponente torre cúbica con tejado a cuatro aguas, que probablemente sea la antigua torre del linaje de Hontanilla. En 1638, Pedro de Llavad Camino, Tesorero y Secretario del Santo Oficio, añadió a la fachada una magnífica estructura que incluye dos arcos escarzanos sostenidos por una pilastra toscana, la cual da acceso al portal. En el piso superior se encuentran los escudos de los linajes de Camino, Güemes y Zorrilla, mientras que en la parte inferior están los de Güemes y de la Sota.
La soberbia portada cuenta con un arco de medio punto y dovelas en diente de sierra, flanqueada por dos cubos que terminan en un frontón partido con un escudo sin labrar, claramente una obra del siglo XVI.
________________


Casona de la Cuesta 
Situada en la localidad de Bareyo, Cantabria, la Casona de la Cuesta Camino es una construcción de planta cuadrada y tejado a cuatro aguas. La fachada presenta dos arcos escarzanos sobre pilastras toscanas que dan acceso al portal. En la segunda planta se observa un escudo con las armas de la Cuesta, Camino y Puente, enmarcado por dos ventanas rebajadas.
________________


Casona Pedro de Camino Mijarazo
Construida alrededor de 1625 gracias al legado de Don Pedro de Camino Mijarazo, Inquisidor Apostólico y Maestrescuela de la Catedral de Canarias, quien fue también Obispo de la Isla de Santo Domingo en las Indias. Esta casona se encuentra en el barrio de Lurcía y es conocida como "La Casona".
Destaca por su torre cuadrada de tres plantas y una casa de dos plantas, ambas con tejado a cuatro aguas y unidas por una extensión de la casa. La estructura cuenta con un soportal en ángulo de tres arcos escarzanos sobre pilastras toscanas, además de ventanas y puerta-ventanas en el segundo piso. En la fachada se observa un escudo con las armas de Camino, Isla y Carrera.
Esta casona blasonada del siglo XVII consta de una hermosa torre de tres cuerpos y una portada de sillería en arco escarzano, además de contar con una capilla propia.
________________


Ermita de San Pedruco
El Santuario de San Pedro de Sopoyo, conocido popularmente como la “Ermita de San Pedruco”, se encuentra en un centenario Cagigal. Este lugar, lleno de silencio y misterio, alberga el edificio del Santuario, con una portada, canecillos y sepulturas medievales que datan de los siglos XIII al XVIII. Su estilo es una mezcla entre el románico y el gótico.
Este templo de pequeñas dimensiones tiene una capilla adosada y una fachada con arco apuntado. En el interior, la ermita cuenta con una cubierta gótica de cinco claves, que presentan escudos heráldicos grabados, fechados aproximadamente en el siglo XVII.
La Ermita de San Pedruco alberga en su interior un retablo mayor de estilo barroco del siglo XVIII, compuesto por un solo cuerpo rematado con ático. En el centro del retablo, se encuentra la imagen de San Pedro sentado en su cátedra. A los lados de esta imagen están las esculturas de San Antonio de Padua y San Ramón Nonato, mientras que en el ático se aprecia la imagen de San Pablo Apóstol.
Cada año, el primer viernes se celebra la fiesta popular de San Pedruco, una de las celebraciones con mayor arraigo entre los lugareños.
________________


Casona de la Peña
Ubicada en el barrio de la Peña, también conocida como la casona-palacio de Vélez de Hontanilla, esta casona cuenta con una portada con arco escarzano y un gran escudo en la torre. Actualmente, funciona como un hotel de 5 estrellas.
La casona fue ampliada a finales del siglo XVII por el Licenciado Pedro Alonso del Carre, cura beneficiado de San Mamés de Piñéiru en el Reino de Galicia. Esta ampliación incluyó un hermoso oratorio insertado en la torre, detrás de un impresionante escudo con las armas de Vélez de Hontanilla, Camino, Carrera y Solórzano. La portada presenta un arco escarzano y en el piso noble se encuentran cuatro ventanas.
________________


Cabo Quintres
Este espectacular saliente se encuentra en el extremo occidental del municipio, en medio de un paisaje de prados y landas atlánticas, con vistas impresionantes desde sus 138 metros de altitud.
Desde allí, se pueden observar magníficas vistas del mar y las montañas, que abarcan desde los Picos de Europa hasta los montes de las Encartaciones de Vizcaya, y por el mar desde los cabos de Machichaco (Vizcaya) hasta Cabo Mayor en Santander.
Es considerado uno de los parajes naturales mejor conservados de la antigua Trasmiera, lleno de historia ya que fue testigo de enfrentamientos durante la Guerra Civil. Además, por este lugar pasaba, y aún pasa, el Camino de Santiago del Norte.
La zona del Cabo Quintres tiene un alto valor ecológico y está reconocida como "Zona de Especial Protección para las Aves" (ZEPA), albergando especies como gaviotas, cuervos, grajos, cormoranes, entre otros.
________________


Casona Solar y Torre de Cubillas
Fundada a mediados del siglo XVI, posiblemente por Juan Vélez de Hontanilla “el viejo”, Señor y Mayor de la Casa de Cubillas, y su esposa María Fernández de Cubillas.
La torre de Cubillas fue vendida en 1403 a Juan de Velasco, Condestable de Castilla, y posteriormente recomprada por Pedro Fernández de Solórzano en 1549. Sobre este asentamiento primitivo se construyó la actual casa y torre.
La casona se accede por un arco escarzano flanqueado por dos escudos con las armas de Cubillas y Solórzano, dando entrada a una corralada con un pórtico de arcos escarzanos sobre columnas toscanas. En el piso alto hay ventanas y puerta-ventanas; toda la fachada es de piedra de sillería. La torre, también de sillería, cuenta con un piso alto con arcos de medio punto.
________________


Casona Villanueva Castillo
La Casona Palacio de Villanueva conserva una torre gótica del Solar de Barrio de Ajo, a la que se añadió una espléndida casona del siglo XVII, por el Tesorero Domingo de Villanueva Castillo. Esta casona, ubicada en su lado sur, presenta en su piso noble una galería con dos arcos escarzanos separados por una columna y flanqueados por dos pilastras toscanas. Bajo la galería, un soportal con dos arcos de medio punto sobre pilastras toscanas.
La fachada principal es de mampostería en la parte baja, con un arco de medio punto, y la planta superior es de sillería con un aparatoso escudo con las armas de Castillo.
La portada exterior está formada por dos cubos con saeteras, enmarcando un arco escarzano que sostiene un escudo con las armas de Castillo.
________________


Casona de Cubillas
Esta casona data del siglo XVI y cuenta con una bella portada en arco de medio punto, sobre la cual aparece el escudo labrado en la fachada. Es una casona gótica construida alrededor del año 1500, con una estructura cúbica y tejado a cuatro aguas. La fachada está enmarcada por hastiales apoyados en ménsulas y presenta un soportal apoyado en una columna tardo gótica de piedra.
El acceso a la corralada se realiza a través de una portada en arco de medio punto, con grandes dovelas de cantería que exhiben un escudo del linaje de Cubillas.
________________


Iglesia San Martín de Tours
Es la iglesia parroquial de Ajo y su estilo es gótico renacentista. Su construcción finalizó a mediados del siglo XVII y es un edificio de gran monumentalidad. Consta de tres naves y cuatro capillas adosadas al conjunto.
El pórtico y la torre son del siglo XVIII, y en su interior se conservan diferentes retablos; el mayor data del año 1626 y es de estilo romanista.
El edificio y su emplazamiento actual datan de finales del siglo XVI, aunque su origen se remonta al año 850 con la fundación de un monasterio laico cuya función era repoblar estas tierras que habían quedado semidespobladas por el traslado de habitantes a Castilla cuando se inició la Reconquista. En torno al año 1000, el edificio cambió su advocación y se puso bajo la tutela de San Martín (santo francés que fue obispo en la ciudad de Tours).
En 1592 se encargó la construcción de una nueva iglesia adosada a este antiguo monasterio. Las obras para levantar el actual edificio se prolongaron hasta 1612, y en ellas participaron ilustres maestros de cantería del pueblo de Ajo.
La actual parroquia de Ajo tiene una planta de salón con tres naves de igual altura de dos tramos cada una, con bóvedas de tradición gótica, dos pilares centrales y un presbiterio semicircular con casetones. A este cuerpo principal se le añadieron, con el tiempo, cuatro hermosas capillas.
________________


Iglesia Santa María de Bareyo
La Iglesia de Santa María es una iglesia románica, posiblemente erigida sobre una iglesia anterior prerrománica, localizada en Bareyo. Se encuentra en un altozano con vistas a la costa de Trasmiera, en un desvío de la carretera entre Arnuero y Ajo, junto a una encina centenaria que alcanza más de 13 metros de altura.
El edificio actual se puede fechar hacia el año 1070. Se cree que es de finales del siglo XII y cuenta con una sola nave, un ábside y un crucero. Posteriores son la cubierta de la nave y la puerta de entrada (siglo XVI) así como la torre (siglo XX).
Es uno de los mejores ejemplos del románico costero de Cantabria y está catalogado como Bien de Interés Cultural desde el año 1978. La pila bautismal (siglo XXI) se considera única en Cantabria.
La pila bautismal del siglo XIII es el elemento más destacado de la iglesia. Se encuentra en el baptisterio, en el cuerpo bajo de la torre, y es de la misma época y estilo que la iglesia. Está formada por una cuba cuatrilobulada y monolítica, que se alza sobre dos leones que muerden un brazo humano. Su exterior está tallado con palmas verticales, nudos de "Salomón", tallos con hojas inscritas y entrelazos tupidos en cestería.
La Fundación Botín, junto al Gobierno de Cantabria, el Obispado y el Ayuntamiento de Bareyo, formaron parte de un proyecto integral de rehabilitación del edificio y el entorno de la Iglesia de Santa María de Bareyo en el año 2002.
________________


Boleras de Pasabolo losa
En esta bolera se juega al pasabolo losa, una modalidad de juego de bolos practicada en la comarca de Trasmiera. 
El objetivo de esta modalidad consiste en llevar los bolos colocados en una losa o piedra circular más allá de una determinada raya o línea.
El campo de juego tiene unas dimensiones de 25 por 10 metros. En el centro se sitúa la losa, una piedra con nueve agujeros donde se colocan los bolos de 32 centímetros de alto, ayudados de arcilla.
En cuanto a la puntuación, cada jugador de los dos equipos lanza una bola óvala de madera de encina desde la zona de tiro, con el fin de golpear los bolos y proyectarlos fuera de la raya. Por cada bolo que rebase la línea se contará un valor de 10 puntos. Si algún bolo no logra superar la raya, se tendrá una puntuación de 1 punto por cada bolo derribado. Si desde el tiro la bola da exclusivamente al bolo central y lo derriba, este vale 2 puntos y si lo saca de la raya vale 11 puntos.
A continuación, se realiza el birle, en el que la bola debe tocar la tierra situada antes de la losa. Cada bolo derribado en el birle cuenta como 1 punto y si se derriba únicamente el bolo central, vale 2 puntos.
________________


Iglesia de San Vicente Mártir
Esta magnífica iglesia de época renacentista cuenta con una sola nave, cubierta por bóvedas de crucería góticas y una capilla lateral adosada al lado del Evangelio.
El 17 de abril de 1677, el escultor Andrés de Monasterio consiguió en subasta pública la adjudicación de su construcción, tanto en aspectos arquitectónicos como escultóricos. Numerosos vecinos de Güemes actuaron como fiadores, algunos de ellos también artistas en activo, como Antonio de Venero, Fernando García de Monasterio, Francisco de Cueto, Toribio Ortiz Gargollo, Mateo de Monasterio, Pedro de Arnuero y Juan de Cueto.
Destacamos su retablo mayor barroco, del año 1677, atribuido a Andrés de Monasterio Bárcena, y la columna salomónica proveniente del famoso Taller de las Siete Villas. La planta, dibujada por el propio Andrés de Monasterio, muestra una ligera forma ochavada, en cuyo banco se disponen cuatro carteles cactiformes apoyados en columnas salomónicas de cinco espiras, siendo las primeras empleadas en Cantabria. En su cuerpo destaca la calle principal por su mayor anchura y por la profundidad de sus hornacinas.
Desafortunadamente, ha desaparecido toda la imaginería original, lo que hace imposible enunciar el estilo inicial de uno de los escultores cántabros más activos a finales del siglo XVII. Actualmente, además del retablo mayor, el único que se conserva está dedicado a Nuestra Señora del Carmen, también de estilo barroco.
________________


Ermita de San Roque
Junto a la carretera que une Ajo con el valle de Güemes, se encuentra esta bella ermita cuya fundación se remonta a la Edad Media (siglo XVII). Está enclavada entre verdes prados y frondosos eucaliptales.
El edificio consta de una sola nave de planta rectangular, cubierta con techo a dos aguas. Actualmente, la ermita está pintada de color blanco, pero en sus esquinas y vanos se puede observar la presencia de sillares en su construcción.
La ermita cuenta con una pequeña espadaña que aloja una sola campana y está rematada por una cruz latina de piedra. La entrada principal a la ermita está flanqueada por dos ventanas con arcos de medio punto.
El 16 de agosto de cada año se celebra aquí la fiesta de San Roque.
________________


Faro de Ajo
El Faro de Ajo se sitúa en el Cabo de Ajo, el punto más septentrional de Cantabria.
Se trata de uno de los faros de mayor importancia, cuya proyección se realizó en el año 1907, con una construcción de 18 metros de altura junto a una vivienda en la que podían vivir hasta ocho fareros. Sin embargo, la construcción en 1914 del Faro de Cabo Mayor en Santander restó importancia al de Ajo.
Pese a ello, tras tres naufragios en las inmediaciones, se hizo necesaria su construcción, la cual se completó en 1930, fecha de su inauguración de la mano del ingeniero Fernando Rodríguez Pérez.
Desde el Faro, podemos divisar los 10 kilómetros de costa que separan el cabo del acantilado de Brenas, lugar donde destacan los escarpados acantilados, siendo la figura por excelencia el faro y las playas de Cuberris y Antuerta, así como las impresionantes atalayas del Rosto, Cárcabo, Urdiales y Quintres, otro de los salientes del municipio.
El Faro de Ajo nos sorprende por su solidez; durante la noche, su haz de luz es visible a 17 km de la costa. Fue transformado en un museo dedicado a este excepcional accidente geográfico de la costa cantábrica, recreando su atalaya de avistamiento ballenero y un área de interpretación de los cetáceos cantábricos.
En el año 2020 se inició el proyecto más innovador en la historia del faro de la mano del artista cántabro Okuda San Miguel, quien realizó sobre el faro una obra pictórica en torno a la diversidad faunística en Cantabria, con más de una centena de colores que se ha convertido en un gran atractivo turístico, batiendo todos los récords de visitas.
________________


Cabo de Ajo
Este saliente de tierra hacia el mar es el punto geográfico más al norte de Cantabria. Es un famoso cabo con impresionantes vistas, desde donde se divisan, por un lado, la Bahía de Santander y, por el otro, la Ría de Ajo, con la Cordillera Cantábrica como telón de fondo.
En el Cabo de Ajo se encuentra el Faro de Ajo, cuyo haz de luz alcanza las 17 millas náuticas, y que se construyó para evitar los continuos accidentes de barcos debido a los abruptos acantilados de esta línea de costa.
La senda costera del Cabo de Ajo permite recorrer todo el perímetro de este terreno y disfrutar de todo el paisaje que lo rodea. Al contar con la plataforma continental más estrecha de la Península Ibérica, se convierte en un sitio privilegiado para la observación desde tierra del paso de aves marinas y cetáceos durante sus migraciones a lo largo de la línea de costa.
Durante los fuertes temporales de otoño e invierno, es posible la observación cercana de diferentes especies de aves marinas como alcatraces, págalos, gaviotas, entre otras. Además, en los últimos años se ha observado el paso de cetáceos como delfines, cachalotes, orcas, etc.
Toda esta zona del cabo forma parte de una "Zona de Especial Protección para las Aves" (ZEPA).
________________
Cueva de la Ojerada
La Ojerada es uno de los lugares más espectaculares del municipio de Bareyo. Está situada en la parte más oriental de la costa de Bareyo, en la Punta del Rostro, junto a la desembocadura de la ría de Ajo.
Se trata de una cavidad fruto de la acción de la naturaleza, a través de la erosión del mar. Desde aquí se puede divisar el Mar Cantábrico a través de su particular forma de "dos ojos", de ahí el nombre de Ojerada. Es impresionante admirarla en los días de fuerte mar, donde se puede apreciar la bravura del Cantábrico y sus filtraciones de agua a través de las cavidades formadas en la roca caliza.
En días de fuerte oleaje, el agua sale expulsada por los huecos en las rocas, conocidos como "sifones" o "bufones", dejando estampas espectaculares y emitiendo sonidos característicos del mar.
________________


Ría de Ajo
La Ría de Ajo está situada en la parte más oriental del municipio, ejerciendo de frontera física entre este y el municipio de Arnuero.
Es un gran estuario con una superficie de 445,5 hectáreas, que conforma una zona de marismas de importante valor natural y medioambiental. Forma parte del conjunto de humedales del norte peninsular, declarados como Reserva Natural por parte del Gobierno Español. Cuenta con una riqueza y biodiversidad extraordinarias, siendo millones las aves migratorias acuáticas que, durante el invierno, se desplazan desde países del norte de Europa hacia el sur en busca de un clima más suave, haciendo de la Ría de Ajo un destino claro.
Entre las especies que se pueden encontrar en el entorno de la Ría de Ajo están las limícolas como la avoceta o el zarapito real; correlimos; anátidas como el ánade cuchara, el ánade real, el friso o silbón y la cerceta común; además de otras como la garza real o la garceta común y varias especies de gaviotas.
Los crustáceos, peces y moluscos también son abundantes en este entorno, al igual que las plantas marinas y múltiples tipos de algas. Como instrumentos de protección, la Ría cuenta con dos importantes figuras: la de Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA) y la de Red Natura 2000.
En la desembocadura de la ría hay una pequeña playa, la Sorrozuela, un arenal frente a la playa de la Arena de Isla, que conforma un rincón costero de gran encanto.
________________


Convento de San Ildefonso
El Convento de San Ildefonso está ubicado en el Barrio del Camino o del Convento de Ajo. Su construcción corresponde al último tercio del siglo XVI. Gran parte de este edificio ha sido rehabilitado en los últimos años y actualmente acoge el Centro de Interpretación del Camino de Santiago por la costa.
El Convento de San Ildefonso fue mandado a construir en el año 1588 por Alonso de Camino, capitán de Felipe II en Flandes y premiado por su valor, nombrándole señor de las villas de Pie de Concha, Bárcena y Cobejo. Este mandó a Diego de Sisniega a diseñar y dirigir la construcción del complejo. Los trabajos de cantería estuvieron a cargo de Pedro de Navedo, Juan de San Juan y Francisco de Nates. Los trabajos de carpintería los realizó Domingo de Zorlado, y el retablo mayor fue hecho por Rodrigo de los Corrales Isla, en piedra de arena.
En el interior se encontraba una estatua de Alonso Camino vestido con su armadura, obra de Pedro Gómez. Se cree que la totalidad de la obra costó aproximadamente mil ducados.
El convento de San Ildefonso fue entregado a los Carmelitas Descalzas en el año 1588; sin embargo, estos abandonaron las instalaciones para ceder el espacio a los Dominicos, quienes habitaron el convento hasta 1835. A lo largo de los años, el convento adquirió varias propiedades como molinos y hospederías, que más adelante fueron confiscadas por los gobernantes debido a sus deudas. Finalmente, el edificio del convento fue subastado en 1849, adquiriéndolo Melchor Rábago, vecino de Santander, quien tenía la idea de demolerlo y reutilizar los materiales. Este acto fue impedido por los vecinos que, mediante una entrevista con el Sr. Rábago, pudieron comprarle la propiedad.
El convento se componía de un edificio de dos plantas cuadradas de dos pisos de altura, con muros de sillería y sillarejo. A este se le suman un claustro también de base cuadrada. En la parte inferior, el claustro tiene dos arcos de medio punto y rebajados en la parte norte, así como ventanas pequeñas y rectangulares en el segundo piso.
Este edificio fue arruinándose con el paso del tiempo, quedando en pie únicamente la iglesia, que fue restaurada hacia 1971. La iglesia está hecha con sillería y mampostería. La fachada está compuesta por tres arcos de medio punto que nos llevan al zaguán, por donde se encuentra el acceso principal. En el primer piso, se aprecian ventanas y el escudo de armas de la familia Camino.
En el año 2014, se inauguró el Centro de Interpretación del Camino de Santiago, ubicado en el convento, concretamente en la denominada "Casa del Fundador", rehabilitada para este fin gracias al donativo económico de quien fuera, durante más de 40 años, párroco de Ajo, Antonio Hernández Ovejero. También se realizaron trabajos de rehabilitación en la zona del claustro, que estaba totalmente abandonada. Así, se limpió la zona del claustro, lo que permitió contemplar un aljibe cubierto con una estructura de piedra abovedada.
La parte baja del claustro está formada por arcos de medio punto y arcos rebajados en la panda norte, así como pequeñas ventanas rectangulares en la segunda planta.
En cuanto al Centro de Interpretación, este cuenta con numerosos espacios que pueden ser usados por peregrinos, vecinos y turistas. El edificio tiene dos plantas, de más de cien metros cuadrados cada una. En la primera, hay una sala de exposiciones sobre el Camino de Santiago y el salón social, así como un punto de información turística. En la segunda planta está la biblioteca, con material específico del Camino de Santiago y puestos de trabajo para usar internet o estudiar. También cuenta con una sala de conferencias con capacidad para cien personas.
________________


Casona Camino de la Isla
La Casona Camino de la Isla está situada al comienzo de la bajada de Socamino a Bareyo. Fue construida hacia 1510 por García Sainz de Camino y Lucía Sainz de Mijarazo, padres del Inquisidor Pedro de Camino.
Es una casona cúbica con tejado a cuatro aguas. Se accede al portal por medio de un arco escarzano, y en la planta primera ostenta un escudo con las armas de Camino e Isla, flanqueado por dos ventanas refajadas. Su portalada desapareció en los años 50 del pasado siglo XX.
________________


Albergue de Peregrinos 'El Abuelo Peuto'
La “Cabaña del Abuelo Peuto”, conocida popularmente como el Albergue de Güemes, es, sin duda, uno de los albergues más populares y mejor valorados del Camino de Santiago. Está situado a 500 metros de la carretera principal, con el desvío bien señalizado.
Este albergue, en la antigüedad, era una vieja cabaña donde vivía la familia de su actual propietario, Ernesto Bustio. En la actualidad, el albergue ha crecido mucho, con gran cantidad de habitaciones y espacios verdes, con un gran salón, cocina, biblioteca, etc.
Uno de los motivos por lo que es uno de los albergues más acogedores y agradables del Camino del Norte es gracias a su propietario, el Padre Ernesto Bustio, un viajero empedernido y trabajador en busca de un mundo más justo. Cada día, a las 20 h. de la tarde, se reúne con los peregrinos en la magnífica biblioteca para dar una breve charla en la que trata varios temas: los orígenes del albergue, las diferentes alternativas para llegar a Santander al día siguiente, y una crítica, según su visión, a los desmanes ambientales en el territorio (crecimiento urbanístico desbocado y sustitución de los bosques autóctonos por plantaciones de eucaliptos). También hace una defensa del camino como viaje creativo.
Por otra parte, destacar que el albergue no recibe subvenciones de ningún tipo, además los peregrinos aportan la voluntad, y toda la gente que trabaja en dicho albergue son voluntarios.
________________


Ermita de San Julián
Acercándonos hasta el barrio de El Cajigal en Güemes, encontramos esta pequeña ermita, cuyo origen es románico, con canecillos de este estilo, posiblemente de los siglos XII o XIII. Formada por una sola nave de estilo gótico, conserva una imagen de la Virgen, igualmente de corte gótico.
Hasta el siglo XIX fue hospital para los peregrinos que transitaban el Camino de Santiago por la costa. En la actualidad, en la ermita hay una exposición permanente con imágenes sobre el paso del Camino de Santiago por el pueblo. El primer sábado del mes de septiembre se celebra la popular fiesta de Nuestra Señora de la Consolación, patrona de la Ermita.
________________


Palacio de Güemes
Enclavado en el barrio de Villanueva y sitio de La Moraza, nos topamos con “El Palacio de Güemes”. Una magnífica casona de estilo regionalista montañés construida en 1927 y habitualmente, según condiciones y traza, atribuida al gran arquitecto laredano, Leonardo Rucabado. En su fachada se puede observar el escudo del apellido Mazas.
Junto a él hallaremos otra bella casona muy bien conservada con acceso en arco carpanel de sillería y portada adintelada cuya construcción data del siglo XVIII.
________________


Molino de la Venera
Situado entre los términos municipales de Bareyo y Meruelo, la fábrica originaria de este molino fue terminada a mediados del siglo XVIII para Juan de Isla. Mientras que su diseño se atribuye a Juan de la Peña, que fue también diseñador del molino de Castellanos.
Este edificio consta de tres arcos escarzanos. El Molino de la Venera es uno de los mejor conservados de Cantabria y es un ejemplo de los escasos molinos mixtos (de marea y río) de la región. En él confluyen tanto la ría de Ajo como el río Campiazo.
Como molino de marea, se retenía el agua en la represa con las pleamares y, en el periodo de bajamar, se levantaban las compuertas, saliendo por ellas el agua con la fuerza necesaria como para mover las ruedas que molían el grano. En la actualidad, sus estructuras están en muy buenas condiciones de conservación. La propiedad actual de este molino es particular.